# Linux命令
## 1 Linux基本命令
### 1.1 目录切换命令

* cd usr： 切换到该目录下usr目录
* cd ..（或cd../）： 切换到上一层目录
* cd /： 切换到系统根目录
* cd ~： 切换到用户主目录
* cd -： 切换到上一个操作所在目录

### 1.2 目录的操作命令(增删改查)
* mkdir 目录名称： 增加目录

* ls或者ll（ll是ls -l的别名，ll命令可以看到该目录下的所有目录和文件的详细信息）：查看目录信息

* find 目录 参数： 寻找目录（查）

示例：

列出当前目录及子目录下所有文件和文件夹: find .
在/home目录下查找以.txt结尾的文件名:find /home -name "*.txt"
同上，但忽略大小写: find /home -iname "*.txt"
当前目录及子目录下查找所有以.txt和.pdf结尾的文件:find . \( -name " *.txt" -o -name "*.pdf" \)或find . -name "*.txt" -o -name "*.pdf"
mv 目录名称 新目录名称： 修改目录的名称（改）

注意：mv的语法不仅可以对目录进行重命名而且也可以对各种文件，压缩包等进行 重命名的操作。mv命令用来对文件或目录重新命名，或者将文件从一个目录移到另一个目录中。后面会介绍到mv命令的另一个用法。

* mv 目录名称 目录的新位置： 移动目录的位置---剪切（改）

注意：mv语法不仅可以对目录进行剪切操作，对文件和压缩包等都可执行剪切操作。另外mv与cp的结果不同，mv好像文件“搬家”，文件个数并未增加。而cp对文件进行复制，文件个数增加了。

* cp -r 目录名称 目录拷贝的目标位置： 拷贝目录（改），-r代表递归拷贝

注意：cp命令不仅可以拷贝目录还可以拷贝文件，压缩包等，拷贝文件和压缩包时不用写-r递归

* rm [-rf] 目录: 删除目录（删）

注意：rm不仅可以删除目录，也可以删除其他文件或压缩包，为了增强大家的记忆， 无论删除任何目录或文件，都直接使用rm -rf 目录/文件/压缩包

### 1.3 文件的操作命令(增删改查)
* touch 文件名称: 文件的创建（增）

* cat/more/less/tail 文件名称 文件的查看（查）

cat： 查看显示文件内容
more： 可以显示百分比，回车可以向下一行， 空格可以向下一页，q可以退出查看
less： 可以使用键盘上的PgUp和PgDn向上 和向下翻页，q结束查看
tail-10 ： 查看文件的后10行，Ctrl+C结束
注意：命令 tail -f 文件 可以对某个文件进行动态监控，例如tomcat的日志文件， 会随着程序的运行，日志会变化，可以使用tail -f catalina-2016-11-11.log 监控 文 件的变化

* vim 文件： 修改文件的内容（改）

vim编辑器是Linux中的强大组件，是vi编辑器的加强版，vim编辑器的命令和快捷方式有很多，但此处不一一阐述，大家也无需研究的很透彻，使用vim编辑修改文件的方式基本会使用就可以了。

在实际开发中，使用vim编辑器主要作用就是修改配置文件，下面是一般步骤：

vim 文件------>进入文件----->命令模式------>按i进入编辑模式----->编辑文件 ------->按Esc进入底行模式----->输入：wq/q! （输入wq代表写入内容并退出，即保存；输入q!代表强制退出不保存。）

* rm -rf 文件： 删除文件（删）

同目录删除：熟记 rm -rf 文件 即可

### 1.4 压缩文件的操作命令
1）打包并压缩文件：

Linux中的打包文件一般是以.tar结尾的，压缩的命令一般是以.gz结尾的。

而一般情况下打包和压缩是一起进行的，打包并压缩后的文件的后缀名一般.tar.gz。 命令：tar -zcvf 打包压缩后的文件名 要打包压缩的文件 其中：

z：调用gzip压缩命令进行压缩

c：打包文件

v：显示运行过程

f：指定文件名

比如：假如test目录下有三个文件分别是：aaa.txt bbb.txt ccc.txt，如果我们要打包test目录并指定压缩后的压缩包名称为test.tar.gz可以使用命令：tar -zcvf test.tar.gz aaa.txt bbb.txt ccc.txt或：tar -zcvf test.tar.gz /test/

2）解压压缩包：

命令：tar [-xvf] 压缩文件

其中：x：代表解压

示例：

1 将/test下的test.tar.gz解压到当前目录下可以使用命令：tar -xvf test.tar.gz

2 将/test下的test.tar.gz解压到根目录/usr下:tar -xvf test.tar.gz -C /usr（- C代表指定解压的位置） 

### 1.5 Linux的权限命令
操作系统中每个文件都拥有特定的权限、所属用户和所属组。权限是操作系统用来限制资源访问的机制，在Linux中权限一般分为读(readable)、写(writable)和执行(excutable)，分为三组。分别对应文件的属主(owner)，属组(group)和其他用户(other)，通过这样的机制来限制哪些用户、哪些组可以对特定的文件进行什么样的操作。通过 ls -l 命令我们可以 查看某个目录下的文件或目录的权限

示例：在随意某个目录下ls -l

文件的类型：

d： 代表目录
-： 代表文件
l： 代表软链接（可以认为是window中的快捷方式）

Linux中权限分为以下几种：

r：代表权限是可读，r也可以用数字4表示
w：代表权限是可写，w也可以用数字2表示
x：代表权限是可执行，x也可以用数字1表示

文件和目录权限的区别：

对文件和目录而言，读写执行表示不同的意义。

对于文件：
| 权限名称 | 可执行操作|
|---|---|
| r	| 可以使用cat查看文件的内容 |
| w	| 可以修改文件的内容 |
| x	| 可以将其运行为二进制文件 |

对于目录：

| 权限名称	| 可执行操作 |
|---|---|
| r	| 可以查看目录下列表 |
| w	| 可以创建和删除目录下文件 | 
| x	| 可以使用cd进入目录 | 

**需要注意的是超级用户可以无视普通用户的权限，即使文件目录权限是000，依旧可以访问。 在linux中的每个用户必须属于一个组，不能独立于组外。在linux中每个文件有所有者、所在组、其它组的概念。**

修改文件/目录的权限的命令：chmod

示例：修改/test下的aaa.txt的权限为属主有全部权限，属主所在的组有读写权限， 其他用户只有读的权限

chmod u=rwx,g=rw,o=r aaa.txt

chmod -R u=rwx,g=rwx,o=rwx ./log // 递归给log目录下的所有文件授权

chmod 764 aaa.txt

假如我们装了一个zookeeper，我们每次开机到要求其自动启动该怎么办？

1. 新建一个脚本zookeeper
2. 为新建的脚本zookeeper添加可执行权限，命令是:chmod +x zookeeper
3. 把zookeeper这个脚本添加到开机启动项里面，命令是：chkconfig --add  zookeeper
4. 如果想看看是否添加成功，命令是：chkconfig --list

### 1.6 Linux 用户管理
Linux系统是一个多用户多任务的分时操作系统，任何一个要使用系统资源的用户，都必须首先向系统管理员申请一个账号，然后以这个账号的身份进入系统。

用户的账号一方面可以帮助系统管理员对使用系统的用户进行跟踪，并控制他们对系统资源的访问；另一方面也可以帮助用户组织文件，并为用户提供安全性保护。

Linux用户管理相关命令:

useradd 选项 用户名:添加用户账号
userdel 选项 用户名:删除用户帐号
usermod 选项 用户名:修改帐号
passwd 用户名:更改或创建用户的密码
passwd -S 用户名 :显示用户账号密码信息
passwd -d 用户名: 清除用户密码
useradd命令用于Linux中创建的新的系统用户。useradd可用来建立用户帐号。帐号建好之后，再用passwd设定帐号的密码．而可用userdel删除帐号。使用useradd指令所建立的帐号，实际上是保存在/etc/passwd文本文件中。

passwd命令用于设置用户的认证信息，包括用户密码、密码过期时间等。系统管理者则能用它管理系统用户的密码。只有管理者可以指定用户名称，一般用户只能变更自己的密码。

### 1.7 其他常用命令
pwd： 显示当前所在位置

sudo + 其他命令：以系统管理者的身份执行指令，也就是说，经由 sudo 所执行的指令就好像是 root 亲自执行。

grep 要搜索的字符串 要搜索的文件 --color： 搜索命令，--color代表高亮显示

ps -ef/ps aux： 这两个命令都是查看当前系统正在运行进程，两者的区别是展示格式不同。如果想要查看特定的进程可以使用这样的格式：ps aux | grep redis （查看包括redis字符串的进程），也可使用 pgrep redis -a。

注意：如果直接用ps（（Process Status））命令，会显示所有进程的状态，通常结合grep命令查看某进程的状态。

kill -9 进程的pid： 杀死进程（-9 表示强制终止。）

先用ps查找进程，然后用kill杀掉

网络通信命令：

查看当前系统的网卡信息：ifconfig
查看与某台机器的连接情况：ping
查看当前系统的端口使用：netstat -an

net-tools 和 iproute2 ：  net-tools起源于BSD的TCP/IP工具箱，后来成为老版本Linux内核中配置网络功能的工具。但自2001年起，Linux社区已经对其停止维护。同时，一些Linux发行版比如Arch Linux和CentOS/RHEL 7则已经完全抛弃了net-tools，只支持iproute2。linux ip命令类似于ifconfig，但功能更强大，旨在替代它。更多详情请阅读如何在Linux中使用IP命令和示例

shutdown：  shutdown -h now： 指定现在立即关机；shutdown +5 "System will shutdown after 5 minutes"：指定5分钟后关机，同时送出警告信息给登入用户。

reboot：  reboot： 重开机。reboot -w： 做个重开机的模拟（只有纪录并不会真的重开机）。