# 面试面经

## 1. 阿里云数据库 - Java开发工程师

### 一面（凉凉）

1. Java中的各种锁有哪些
2. shuffle机制
3. MapReduce原理
4. 面试题16.05 阶乘尾数
5. 其他基础知识

## 2. 字节跳动 - 后端开发工程师-产品研发和工程架构部职位 （深圳）

### 一面

总结：主要问题在计算机网络和数据结构。

1. 二分查找算法实现。
2. 设计一个IP映射的数据结构，实现增删改查。（直接使用HashMap，然后问各种底层实现，复杂度分析，如何对相关的需求进行设计）。
3. epoll（没答上来）。
4. TCP三次握手各种机制（以及各种交互的序号问题）
5. Http和Https。

### 二面

问的比较杂，感觉因为不是Java方向的原因。

1. 数据在内存中的分配。
2. 计算机网络分为几层，流量控制和拥塞控制实现细节。
3. 如何保证TCP的可靠性。
4. 算法题：对一个无序的链表删除重复的节点。

## 3. 招商银行 - 招银网络科技2021届校园招聘（提前批）Java开发

### 一面

1. 接口和抽象类
2. 深拷贝和浅拷贝区别
3. 封装 继承 多态
4. JAVA的垃圾回收机制
5. 反射是什么
6. 你了解哪些设计模式，如何使用
7. 单例模式如何实现
8. 堆排序算法实现

### 二面

1. HashMap底层实现

2. HashMap和HashTable的区别

3. Mysql的隔离级别

4. B+树的实现

5. 一张表的聚集索引只能有一个么

6. 红黑树和B+树的区别

7. 一张数据库表如果要删除大量的数据如何提高效率，如何做？（没答好）

       （1）抽取需要保留的数据到备份表中，
       （2）truncate旧表
       （3）备份表中的数据再插入truncate表
       
       CREATE TABLE charging_record_old SELECT * FROM charging_record WHERE 1=2;
       INSERT INTO charging_record_old SELECT * FROM charging_record cr WHERE cr.recordtime > "2019-01-01 00:01:00";
       TRUNCATE TABLE charging_record;
       SET foreign_key_checks = 0;
       INSERT INTO charging_record SELECT * FROM charging_record_old;
       
       TRUNCATE TABLE 在功能上与不带WHERE子句的DELETE语句相同：二者均删除表中的全部数据。
       但 TRUNCATE TABLE 比DELETE速度快，且使用的系统和事务日志资源少。  
       
       DELETE语句每次删除一行，并在事务日志中为所删除的每行记录一项。
       TRUNCATE TABLE 通过释放存储表数据所用的数据页来删除数据，并且只在事务日志中记录页的释放。

8. Java线程交互有哪几种方式

9. 进程间的通信方式

10. TCP三次握手相关

11. 客户端和服务器之间的Http请求建立的过程和使用的协议

12. ARP协议

13. 二叉树的层次遍历